стационарного пациента №  28638
Ф.И.О:  Иванович, 10.02.1944
Место жительства: 
Место работы: 
Поступил: 16.12.2020
Умер 21.12.2020
Диагноз заключительный:/ посмертный/  -I 25. ИБС : ССН ФК III. Атеросклеротический  и очаговый кардиосклероз. ИКМП. Недостаточность АК с АР 2 ст., недостаточнось МК III ст. , относительная недостаточность ТК II ст. БЛНПГиса . Персистирующая форма ФП-ТП ,тахисистолический вариант. Атеросклероз аорты, коронарных , мозговых сосудов. Артериальная  гипертензия 2, риск 4. Н2Б .
-.В 34.2 Вирусная инфекция , вызванная Sars Cov-2 ((ПЦР от 11.12.2020 № 6776 +). ИФА от 16.12.2020 :Антитела к SARS-Cov-2 (Ig M)-положительные; Антитела к SARS-Cov-2 (Ig G)-положительные) , средней  степени тяжести. Внегоспитальная двусторонняя интерстициальная полисегментарная пневмония тяжелое течение. КТ2. Левосторонний спонтанный пневмоторакс. Острая легочно сердечная недостаточность. Эмфизема легких . Диффузный пневмосклероз.  ДН-3. ДГПЖ. Кисты обеих   почек . ХБП . Дисциркуляторная энцефалопатия  2 смешанного генеза. 
Состояние и жалобы при поступлении:Пациент поступил в пульмонологическое отделение в тяжелом состоянии.  SPO2 89-90% Т 36,0 С 
Жалобы пациента:  В момент осмотра предъявляет жалобы на общую слабость , нехватку воздуха ,кашель , повышение Т тела,боль в спине.
История заболевания  Отмечает ухудшение состояния в течении длительного времени  , когда появились вышеперечисленные жалобы . Находился на стационарном лечении а УЗ " ГОККЦ" с 06.12.2020 по 11.12.2020.ПЦР от 11.12.2020 № 6776 +.Сегодня ухудшение состояния ,доставлен СМП в  Приемное отделение УЗ " ГУК" , выполнена МСКТ ОГК.Госпитализирован в отделение Пульмонологии.
АНАМНЕЗ ЖИЗНИПеренесенные заболевания: ОРВИ, АГ , ИБС Аллергологический анамнез: не отягощен  Наследственный анамнез: не отягощен  
Пребывание пациента в станах, неблагополучных по CoViD-19 в течение 14 дней: не был
Контакт с лицами с симптомами лихорадки гриппоподобным/диспепсическим синдромами, в том числе при авиаперелетах, в транзитных залах аэропортов, вокзалов в течение 14 дней: был 
ОБЪЕКТИВНЫЙ СТАТУСОбщее состояние пациента: тяжелое Сознание: ясное 
Положение: активное Питание: нормальное Кожные покровы: обычной окраски Кожная сыпь: да Отеки, пастозность: нет с обеих сторон Видимые слизистые: без изменений Лимфоузлы: не увеличены  безболезненные Мышечная и костно-суставная система: без отклонений от нормы 
Tемпература тела   36 градусов Вес 70кг Рост 137 см
Органы кровообращенияПульс 100 уд. в минуту ритмичный Артериальное давление: 115/75 мм рт. ст. Границы сердца не расширены Тоны сердца:  приглушены ритмичные Шумы нет 
Органы дыханияПеркуторно: звук ясный легочный с обеих сторон Дыхание: везикулярное ослаблено с обеих сторон Хрипы: нет с обеих сторон Число дыханий 22-23в мин. Одышка нет 
Органы пищеваренияЯзык: не обложен Зев: не гиперемирован Печень:не увеличена  безболезненна Желчный пузырь:не определяется   Перистальтика кишечника:есть Кожный зуд: нет Живот мягкий доступен для губокой пальпации во всех отделах безболезненный Перитонеальные симптомы: отсутствуют Стул: ежедневный ,цвет: обычный ,патологические примеси: нет  Мочеиспускание: свободное безболезненное , расстройства мочеиспускания: нет 
Симптом поколачивания:нет с обеих сторон
Локальный статус: Периферических отеков нет.
Проведенное обследование МСКТ ОГК 
Заключение: При сравнении с данными предыдущего КТ-исследования органов грудной клетки №СТ3046 от 07-09-2020г. отрицательная динамика за счет увеличения участков уплотнения паренхимы по типу "матового стекла", появления и увеличения зон консолидации.
КТ-картина воспалительных изменений по интерстициальному типу, которые с  высокой степенью вероятности могут быть ассоциированы с вирусной пневмонией. Степень тяжести: КТ-4.Увеличение жидкости в плевральных полостях обоих легких.
Диагноз при поступлении: ИБС : ССН ФК III. Атеросклеротический  и очаговый кардиосклероз.  ИКМП. Недостаточнось МК III ст. Недостаточность ТК II ст. БЛНПГ . Персистирующая форма ФП ,тахисистолический вариант. Атеросклероз аорты,коронарных ,мозговых сосудов . Недостаточность АК с регургитацией IIст. АГ2 РИСК 4.ДГПЖ. Кисты почек .ХБП. ДЭП.Вирусная инфекция вызванная Sars Cov-2 средней  степени. Внегоспитальная двухсторонняя интерстициальная полисегментарная пневмония средней степени. КТ-4. ДН-2-3.
План обследования : ОАК, БАК ( о. белок, мочевина, креатинин, СРБ ,билирубин, глюкоза,АсАТ , АлАТ, КФК,ЛДГ, Na, K, хлориды ), Коагулограмма ,Д-димеры,ОАМ,ЭКГ. 
План лечения : С охаркивающей целью АЦЦ 200 мг по 1 уп  3 раза в день ; Дексаметазон 16  mg в сутки ; Omeprazoli 0.02 2 раза в день с гастропротекторной целью.; С антикоагулянетной целью  Heparini 5000 п\к 3 раза вдень ; Инфузионная терапия , Кислородотерапия ( подача увлажненного О2 3-10 л\мин ;  Пронпозиция , Парацетамол 500 mg  через 6 часов с антипиреческой целью,Карведилол, верошпирон , дигоксин , юперио.
Оказанная помощь: Госпитализация 
21.12.2020, 10:19;  врач-терапевт: Дарья Викторовна
Результаты инструментальных и аппаратных методов исследования:
ЭКГ от 16.12.20: ритм несинусовый  неправильный : ФП-ТП. ГЛЖ возможно с систолической перегрузкой Ишемия миокарда высоких отделов боковой стенки ЛЖ.QТ 0.30.БЛНПГиса.
 ЭКГ 18.12.20: ФП-ТП без динамики
Рентгенография (обзорная) грудной полости в одной проекции   №   21.12.2020 - 

КТ органов грудной клетки выполнена по стандартной программе.
В области верхушки левого легкого определяются апикальные плевральные наслоения. Легочные поля с признаками пневмосклероза и парасептальной эмфиземы. В S3 левого легкого, парамедиастинально, определяется воздушная булла, размером около 18 х 30 мм. 
На этом фоне КТ-картина воспалительных интерстициальных изменений паренхимы легких, более вероятно вирусного характера, в виде:
? локализованых уплотнений паренхимы по типу «матового стекла» и выраженных ретикулярных изменений,
? преимущественно в периферических отделах легочных полей; больше в нижних отделах; 
? с 2х сторон;
? контуры: нечеткие;
? примерный процент поражения: справа около 25%, слева около 25%,
Главные, долевые и сегментарные бронхи проходимы.
Увеличенные внутригрудные л/узлы на уровне сканирования не определяются, отмечаются единичные парааортальные л/узлы до 8 мм.
Свободной жидкости и газа в плевральных полостях не выявлено.
На видимых сканах в верхнем сегменте правой почки (по задней поверхности) определяется гиподенсивное образование, расположенное экстрапаренхиматозно (на 50% вне паренхимы почки), размером около 12 мм.
Паранефральная клетчатка обеих почек тяжистая.
Костных деструктивных изменений не выявлено.   	
Заключение:  КТ-картина воспалительных изменений по интерстициальному типу, которые с  высокой степенью вероятности могут быть ассоциированы с вирусной пневмонией. Степень тяжести: КТ-2. 
Гиподенсивное образование правой почки - УЗИ ДО. 	
ВРАЧ: В.В. 	Дата исследования: 2020-12-16 14:18:43 № 9094 	
Рентгенолаборант: Т.Б., С.Э., 
Рг-ОГК от 21.12.20.: Снимок выполнен в вынужденном положении: лежа на спине, палатным аппаратом. Снимок с  большим разворотом, не выдержан вдох (интерпретация затруднена).
 Левое лёгкое  коллабировано ~ на 2/3, больше в средне-нижних отделах. Органы средостения  смещены вправо.
 Справа на видимых участках определяется субтотальное снижение пневматизации за счёт инфильтрации лёгочной ткани и интерстициальных изменений. Правый купол диафрагмы нечёткий, синусы не дифференцируются. Выражено  неоднородное снижение пневматизации коллабированного левого легкого также, вероятнее,  за счет инфильтративных изменений. Корни лёгких на этом фоне не дифференцируются.
Сердечно-сосудистая тень значительно расширена в поперечнике в обе стороны.
Закл.: R - признаки двусторонней полисегментарной пневмонии, левостороннего пневмоторакса с частичным  коллаброванием левого лёгкого ~ на 2/3, дистресс-синдрома, кардиомиопатии.
21.12.2020, 09:44;  врач-рентгенолог: Ирина Андреевна
Результаты лабораторных исследований:
ИФА анализ 16.12.2020: Антитела к SARS-Cov-2 (Ig M) положительные; Антитела к SARS-Cov-2 (Ig G) положительные; 
Гемостазиограмма 16.12.2020: Активир. частичное тромбопластин. время 29,8  сек ( 22-35 ) сек; Протромбированное время 20,7  сек ( 9.4-12.5 ) сек; Активн. протромбирован.комплекса (по Квику) 31,2 % ( 83-150 )%; Международное нормализованное отношение 1,58 ( 0.85-1.3 ); Фибриноген 12,8 г/л ( 2.7-4.7 )г/л; 
Биохимическое исследование крови 16.12.2020: Натрий 136 ммоль/л ( 130-155 )ммоль/л; Калий 5,0 ммоль/л ( 3.2-5.6 )ммоль/л; Хлориды 103 ммоль/л ( 95-110 )ммоль/л; Общий белок 65 г/л; Мочевина 18,5 ммоль/л ( 1.7-8.3 )ммоль/л; Креатинин 126 мкмоль/л ( 53-115 )мкмоль/л; Ферритин 434 нг/мл ( 20-250 )нг/мл; C-реактивный белок 116 мг/л ( 0-10 )мг/л; Билирубин общий 11,2 мкмоль/л ( 5-20.5 )мкмоль/л; Глюкоза крови 8,6 ммоль/л ( 3.5-6.2 )ммоль/л; Аспартатаминотрансфераза 38 Ед/л ( 5-37 )Ед/л; Аланинаминотрансфераза 37 Ед/л ( 5-42 )Ед/л; Амилаза 31 Ед/л ( 18-80 )Ед/л; Лактатдегидрогеназа 556 Ед/л ( <=380 )Ед/л; 
Общий анализ крови 16.12.2020: Эритроциты 4,78 х10*12/л; Гемоглобин 140 г/л ( 130-170 )г/л; Лейкоциты 13,69 х10*9/л ( 4-9 )х10*9/л; СОЭ 38 мм/час; Цветовой показатель 1,05; Тромбоциты 314 х10*9л ( 150-450 )х10*9л; Нейтрофилы палочкоядерные 4 % ( 1-5 )%; Нейтрофилы сегментоядерные 73 % ( 40-70 )%; Лимфоциты 15 % ( 19-37 )%; Моноциты 8 % ( 3-8 )%; \С у м м а   к л е т о к: 100; 
ИФА анализ 17.12.2020: Прокальцитонин 0.12;  
Проведенное лечение:инсуффляция увл. кислорда, фуросемид, ксарелто, карведилол, дигоксин,спиронолактон, омез,метилпреднизолон,дексаметозон.

Состояние пациенита на протяжение всего пребывания в стационаре было тяжелым. Пациент наблюдался дежурным врачом, деж. реаниматологом, проводилась коррекция лецения.Контроль параклинических обследований (ЭКГ,ОАК,ОАМ,БАК), контроль насыщения крови кислородом.
Однако 21.12.2020 около 8:30 у пациента усилились боли в грудной клетке слева, резко наросла одышка ,снизилась сатурация до 82% на подаче кислорода 15 л/мин. Пациет был немедленно осмотрен консилиумом врачей. 
ОБЪЕКТИВНЫЙ СТАТУС:  Самочувствие  пациента  с отрицательной динамикой  в течение 15 мин. Беспокоен, отмечает усиление одышки    в покое, боль в спине., за  грудиной слева и по боковой поверхности , учащенное сердцебиение. снижение сатурации до  82 % на 15 л/мин О2
Общее состояние пациента:тяжелое Диффузный " холодный " цианоз кожных покровов  Пульс 118 уд. в минуту ,аритмичный Артериальное давление: 115/75 мм рт. ст. Тоны сердца: приглушены, аритмичные  Дыхание: Хрипы: влажные разнокалибеоные в н\отд с обеих сторон, больше справа, слева дыхание резко ослаблено Число дыханий 28 в мин. Одышка  инспираторная в покое до 28дых в 1 мин  SPO2  82 %  при инсуфляции увлажненного кислорода 15 л/минс приподнятым головным концом кровати 60 град  Живот мягкий, безболезненный Перитонеальные симптомы: нет Стул: не было 2-ое суток Мочеиспускание:мочился в  памперс Периферических отеков нет. 
Рекомендовано : ЭКГ Cito!, Р-графия ОГК Cito! на месте 
В/венно струйно раствор  преднизолона 90 мг, внутрь молсидомин 4 мг под язык, аспикард 150 мг + клопидогрель 75 мг разжевать
На консультацию приглашен врач-реаниматолог 

Лечащий врач: Эдмунд Вацлавович
Зав. отделением: Эдмунд Вацлавович

21.12.2020, 10:19;  
