Эпикриз из медицинской карты
стационарного пациента №  28556
Ф.И.О:Леонидовна, 03.04.1962
Место жительства: 
Место работы: 
Поступил: 15.12.2020
Выписан: 12.01.2021
Отделение гнойной хирургии
Диагноз заключительный клинический:  B34.2  Коронавирусная инфекция неуточненная/ (основной) /  Инфекция  Covid-19 (положиельный ПЦР от 16.12.20г.). Вируссассоцииррванное  с SARS-COV-2 поражение легких . КТ 2-3 от 13.12.20г. ДН 2. АГ 1 Риск 3. Н1. Спонтанная гематома передней брюной стенки справа( возможно на фоне приёма антикоагулянтов). Постгеморрагическая анемия средней степени тяжести. 
Состояние и жалобы при поступлении: на затруднение дыхания, общую слабость, одышку при малейшей физической нагрузке. 
Результаты инструментальных и аппаратных методов исследования:
Эзофагогастродуоденоскопия     18.12.2020 - Пищевод свободно проходим.В просвете умеренное количество слизи.Слизистая розовая.Z-линия выражена.Кардия смыкается. Желудок нормальных размеров, воздухом расправился. В просвете умеренное количество слизи,пища.Складки обычные. Перистальтика прослеживается во всех отделах.Слизистая умеренно неравномерно гиперемирована, отечна. Привратник расположен центрично, свободно проходим.Луковица двенадцатиперстной кишки не деформирована. Слизистая ее розовая,.Постбульбарные отделы не изменены.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ:  Хронический гастрит
УЗИ брюшной полости     19.12.2020 - Осмотр в отделении ОАиР1 в 00.30 - 01.00.
Исследование на фоне повышенной пневматизации кишечника.
На видимых участках:Печень: контуры ровные. КВР правой доли 155мм, толщина левой доли 65 мм, структура однородна. Эхогенность повышена. Сосудистый рисунок не изменен.  Внутрипеченочные желчные протоки не расширены.Желчный пузырь:  нормальных размеров, с перегибами, стенки 2 мм, просвет свободен.Воротная вена 10 мм, холедох 5 мм. Поджелудочная железа:    осмотру недоступна.Почки с ровными контурами, подвижные при дыхании. Правая почка 107х49мм, толщина паренхимы 15-16мм, однородна.Левая почка 112х50мм, толщина паренхимы 15-16мм, однородна.ЧЛС   уплотнена . Уростаза нет с обеих сторон. Проекция надпочечников без особенностей.Селезенка    107х38мм, контуры ровные, однородна.                                               
В брюшной полости и малом тазу эхоскопически на момент осмотра свободная жидкость не выявлена.В плевральных полостях свободная жидкость не выявлена.
В мезо- и гипогастрии определяются расширенные петли кишечника без перистальтики заполненные гипоэхогенным содержимым с анэхогенными включениями (каловые массы?)
УЗИ брюшной полости     21.12.2020 - Осмотр в отд реанимации №1 в 12.40-13-10
Подкожно в клетчатке определюттся  жидкостные образования с гомогенным содержимым разм. прибл. 7х3мм и7х2 мм№ 2-3 -(гематомы ?)
ПОЧКИ: без признаков уростаза В брюшной полости и забрюшинном пространстве жидкость не определяется  
Матка с шейкой прибл. разм. 110х80мм Миометрий неоднородной структуры 
Полость матки расширена до 7мм жидкостным однородным содержимым .
УЗИ брюшной полости     24.12.2020 -   Отмечается утолщение, нарушение архитектоники мягких тканей передней брюшной стенки и мягких тканей шеи.
В подкожно-жировой  клетчатке передней стенки живота определются  жидкостные образования с гомогенным содержимым  5х2 мм и4х2 мм № 2-3 -(гематомы ).
В мягких тканях шеи объемной патологии не выявлено.
УЗИ брюшной полости     30.12.2020 - Осмотр пациента в условиях отделения ОАиР 1.
Пациент после приёма пищи. Повышенная пневматизация кишечника.
Время исследования 14:40-15:20.
На данном фоне:Печень:  на видимых участках:  контуры ровные, размеры в пределах нормы,
Структура однородна, мелкозернистая. Эхогенность диффузно умеренно повышена  Сосудистый рисунок не изменен.  Очаговые образования: нет. Внутрипеченочные желчные протоки не расширены. Желчный пузырь: сокращён, изогнут в строении.  
Воротная вена 11-12 мм, холедох 5 мм.
Поджелудочная железа:  лоцируется фрагментарно,  с ровными контурами, нормальных размеров. 
Структура  однородна, эхогенность нормальная. Вирсунгов проток не расширен.
Почки: равновеликие, 120*54 мм, подвижные при дыхании, контуры несколько волнистые. 
Паренхима - 13-14  мм толщиной, ее толщина распределена неравномерно.
ЧЛС не расширена., уплотнена, не исключено наличие микролитов. Уростаза нет. 
Селезенка: 107*42  мм. Контуры ровные, структура однородна.          
В брюшной полости и  забрюшинном пространстве на момент исследования свободная жидкость не определяется.
При осмотре мягких тканей передней брюшной стенки  в околопупочной зоне и ниже пупка  до лонного сочленения, на глубине ~ 3-5 см от кожного покрова,  определяется неоднородной структуры (с гидрофильными и плотными включениями) образование (гематома), или несколько сливающихся друг с другом, приблизительными размерами  не менее 150 мм * 250 мм*200 мм, без чётко организованной капсулы.
Подобные гематомы, более поверхносто расположенные, определяются на боковых поверхностях туловища, глубина их расположения - 2,5-3см.
УЗИ мягких тканей     04.01.2021 - Осмотр произведен конвексным датчиком в отделении в 13.15
В толще мягких тканей передней брюшной стенки определяется эхонегативное образование больших размеров, обьемом более 2000 см.куб., представленное жидкостным компанентом.
МРТ  малый таз   11.01.2021 - От уровня пупка и ниже, в толще передней брюшной стенки по задней поверхности мышц, оттесняя апоневроз кзади, визуализируется ограниченное объемное образование неправильной формы с четкими неровными контурами, размерами до 243х162х92 мм (объем около 1900 мл). Содержимое неоднородное, гетерогенное на Т2-ВИ, неоднородно гипоинтенсивное на Т2/EPI, демонстрирует ограничение диффузии, что характерно для наличия продуктов окисления гемоглобина.
В нижней части данного образования имеется участок однородно гиперинтенсиного на Т2-ВИ компонента, неправильной формы, размерами до 88х37х78 мм, распространяющегося вглубь малого таза - в правую подвздошную область.
Мочевой пузырь, матка оттеснены кзади. Увеличенных л/у и свободной жидкости не выявлено.
Результаты лабораторных исследований:
Общий анализ крови 00.00.00: Цветовой показатель 0; \С у м м а   к л е т о к: 0; 
ИФА анализ 15.12.2020: биоматериал сыворотка крови; Антитела к SARS-Cov-2 (Ig M) не выявлены; Антитела к SARS-Cov-2 (Ig G) не выявлены; 
Группа-резус 15.12.2020: Группа крови B (III); Резус фактор Положительный; 
ИФА анализ 16.12.2020: Интерлейкин: IL-6 22.7 нг/мл; 
ИФА анализ 16.12.2020: Прокальцитонин 0.14; 
ИФА анализ 17.12.2020: Прокальцитонин 0.19; Интерлейкин: IL-6 10.2 нг/мл; 
ИФА анализ 18.12.2020: Прокальцитонин 0.26; 
Группа-резус 18.12.2020: Антиэритроцитарные антитела Не выявлены; 
Гликемический профиль 21.12.2020: 12 ч. 00 мин. 6 ммоль/л; 16 ч. 00 мин. 11 ммоль/л; 20 ч. 00 мин. 9,1 ммоль/л; 
ИФА анализ 22.12.2020: Прокальцитонин 0.04; Прокальцитонин 0.04; 
ИФА анализ 23.12.2020: Прокальцитонин 0.03; 
ИФА анализ 30.12.2020: Прокальцитонин 0.18; 
Гемостазиограмма 01.01.2021: Активир. частичное тромбопластин. время 19,8  сек ( 22-35 ) сек; Протромбированное время 11  сек ( 9.4-12.5 ) сек; Активн. протромбирован.комплекса (по Квику) 89,6 % ( 83-150 )%; Международное нормализованное отношение 0,78 ( 0.85-1.3 ); Фибриноген 5,1 г/л ( 2.7-4.7 )г/л; Д-димер 557 нг/мл ( 0-500 )нг/мл; 
Биохимическое исследование крови 01.01.2021: Общий белок 48 г/л; Альбумины 21 г/л ( 35-53 )г/л; Мочевина 5,94 ммоль/л ( 1.7-8.3 )ммоль/л; Креатинин 78 мкмоль/л ( 53-115 )мкмоль/л; Ферритин 226,5 нг/мл ( 10-120 )нг/мл; C-реактивный белок 26,8 мг/л ( 0-10 )мг/л; Билирубин общий 26,3 мкмоль/л ( 5-20.5 )мкмоль/л; Билирубин прямой 5,8 мкмоль/л ( 1-7.5 )мкмоль/л; Билирубин свободный 7 мкмоль/л; Глюкоза крови 7,2 ммоль/л ( 3.5-6.2 )ммоль/л; Аспартатаминотрансфераза 10 Ед/л ( 5-37 )Ед/л; Аланинаминотрансфераза 20 Ед/л ( 5-42 )Ед/л; Лактатдегидрогеназа 1397 Ед/л ( <=380 )Ед/л; Натрий 141 ммоль/л ( 130-155 )ммоль/л; Калий 4,3 ммоль/л ( 3.2-5.6 )ммоль/л; Хлориды 105 ммоль/л ( 95-110 )ммоль/л; 
Гемостазиограмма 06.01.2021: Активир. частичное тромбопластин. время 26.7  сек ( 22-35 ) сек; Протромбированное время 10.8  сек ( 9.4-12.5 ) сек; Активн. протромбирован.комплекса (по Квику) 110 % ( 83-150 )%; Международное нормализованное отношение 0.93 ( 0.85-1.3 ); Фибриноген 6.98 г/л ( 2.7-4.7 )г/л; 
Общий анализ крови 06.01.2021: Эритроциты 3.21 х10*12/л; Гемоглобин 98 г/л ( 120-150 )г/л; Лейкоциты 7 х10*9/л ( 4-9 )х10*9/л; СОЭ 44 мм/час; Цветовой показатель 0.92; Гематокрит 29 % ( 36-42 )%; Тромбоциты 229 х10*9л ( 150-450 )х10*9л; MCV (Средний объем эритроцитов) 91.9 Фл ( 79.4-94.8 )Фл; MCH (содержание гемоглобина в эритроцитах) 30.5 пг ( 25.6-32.2 )пг; MCHC (концетрация гемоглобина в эритроцитах) 33.3 г/дл ( 32.3-36.5 )г/дл; RDW (степень анизоцитоза) 19.3 % ( 11.6-14.4 )%; Эозинофилы 3 % ( 1-5 )%; Нейтрофилы палочкоядерные 7 % ( 1-5 )%; Нейтрофилы сегментоядерные 72 % ( 40-70 )%; Лимфоциты 13 % ( 19-37 )%; Моноциты 5 % ( 3-8 )%; \С у м м а   к л е т о к: 100; Токсогенная зернистость +; 
Общий анализ крови 08.01.2021: Эритроциты 3.18 х10*12/л; Гемоглобин 98 г/л ( 120-150 )г/л; Лейкоциты 8.23 х10*9/л ( 4-9 )х10*9/л; СОЭ 31 мм/час; Цветовой показатель 0.92; Гематокрит 30 % ( 36-42 )%; Тромбоциты 292 х10*9л ( 150-450 )х10*9л; MCV (Средний объем эритроцитов) 94 Фл ( 79.4-94.8 )Фл; MCH (содержание гемоглобина в эритроцитах) 30.8 пг ( 25.6-32.2 )пг; MCHC (концетрация гемоглобина в эритроцитах) 32.8 г/дл ( 32.3-36.5 )г/дл; RDW (степень анизоцитоза) 19.6 % ( 11.6-14.4 )%; Базофилы 1 % ( 0-1 )%; Эозинофилы 2 % ( 1-5 )%; Нейтрофилы палочкоядерные 10 % ( 1-5 )%; Нейтрофилы сегментоядерные 67 % ( 40-70 )%; Лимфоциты 16 % ( 19-37 )%; Моноциты 4 % ( 3-8 )%; \С у м м а   к л е т о к: 100; Токсогенная зернистость +;  
ШОРС 1 балл, онкоосмотр 15.12.20Операции:
Состояние при выписке: удовлетворительное
Проведенное лечение: инфузионная терапия, эритроциты, дексаметазон, левофлоксоцин, сульпирид, вит С, аторвастатин, лизиноприл, бисопролол, омепразол, фамотидин, фрагмин, амлодипин, сонекс, боривит, фолиевая кислота, метилпреднизолон, фраксипарин, ванкомицин.
РКТ грудной клетки 13.12.20 КТ признаки пневмонии по интерстициальному типу КТ 2-3.
ШОРС 1 балл, онкоосмотр 15.12.20 
Трансфузионная терапия: эритроциты
Рекомендации: продолжить наблюдение терапевта, хирурга по месту жительства, ривароксабан 10 мг по 1 таб х 1 раз в сутки. 
Контроль ОАК, УЗИ контроль гематомы через 10 дней, с решением вопроса о возможном оперативном лечении.
Рецепты: ривароксабан
Группа диспансерного наблюдения    I   II  III 
Лечащий врач: 
Зав. отделением: 
12.01.2021, 14:09;  
