Эпикриз из медицинской карты
стационарного пациента №  28655
Ф.И.О: Юрьевна, 09.02.1960
Место жительства: 
Место работы: 
Поступил: 16.12.2020            Выписан: 29.12.2020
Диагноз заключительный клинический:  B34.2  Коронавирусная инфекция / (основной) /   Вирусная инфекция вызванная Sars Cov-2 средней  степени.(ИФА анализ 21.12.2020++) Внегоспитальная двухсторонняя интерстициальная полисегментарная пневмония средней  степени. КТ-2. ДН-1-2.ИБС: Атеросклеротический кардиосклероз. Атеросклероз аорты, коронарных и мозговых сосудов. АГ 2 риск 2. Н0.
Жалобы пациента:  на общую слабость, сухой  кашель, повышение температуры тела до 38, одышку при физ. нагрузке, потливость.История заболевания  Считает себя больной с 10.12.2020, когда появились вышеперечисленные жалобы. Сегодня температура повысилась до 38.8, появилась одышка обратилась в ГУК. После выполнения МСКТ, госпитализируется в отделение неврологии.АНАМНЕЗ ЖИЗНИ без особенностейПеренесенные заболевания: постудные, АГАллергологический анамнез: не отягощен  Наследственный анамнез: не отягощен  
Пребывание пациента в станах, неблагополучных по CoViD-19 в течение 14 дней: не был
Контакт с лицами с симптомами лихорадки гриппоподобным/диспепсическим синдромами, в том числе при авиаперелетах, в транзитных залах аэропортов, вокзалов в течение 14 дней:не был 
Общее состояние пациента: удовлетворительное Сознание: ясное Положение: активное Питание: нормальное Кожные покровы: обычной окраски  Кожная сыпь: нет Отеки, пастозность: нет Видимые слизистые: без изменений бледные Лимфоузлы: не увеличены  безболезненные Мышечная и костно-суставная система: без отклонений от нормы Tемпература тела   36.6 градусов  Органы кровообращения Пульс 93 уд. в минуту ритмичный Артериальное давление: 120/80 мм рт. ст.Границы сердца не расширены Тоны сердца:  приглушены ритмичные Шумы нет 
Органы дыхания  Перкуторно: притупленный Дыхание: бронхиальное с обеих сторон Хрипы: сухие с обеих сторон Число дыханий _20_  в мин.  SPO 97% Одышка нетОрганы пищеварения
Язык: влажный не обложен Зев: не гиперемирован Печень:не увеличена безболезненна 
Желчный пузырь:не определяется   Перистальтика кишечника:есть Кожный зуд: нет Живот мягкий доступен для губокой пальпации во всех отделах безболезненный Перитонеальные симптомы: отсутствуют Стул: ежедневный ,цвет: обычный ,патологические примеси: Мочеиспускание: свободное безболезненное , расстройства мочеиспускания: нет Симптом поколачивания:отрицательный с обеих сторонПроведенное обследование МСКТ, 
Заключение:  КТ-картина воспалительных изменений по интерстициальному типу, которые с  высокой степенью вероятности могут быть ассоциированы с вирусной пневмонией. Степень тяжести: КТ-2. 
Результаты инструментальных и аппаратных методов исследования:
РКТ  грудная клетка   17.12.2020 Лучевая нагрузка:	2,9 мЗв 	
КТ органов грудной клетки выполнена по стандартной программе.
Картина воспалительных интерстициальных изменений паренхимы легких, более вероятно вирусного характера, в виде:? распространённых уплотнений паренхимы по типу «матового стекла» различной протяженности, выражденных ретикулярных изменений
? преимущественно в периферических отделах легочных полей, нижних, задних отделах
? с 2х сторон? контуры: нечеткие? примерный процент поражения: справа 20-40%, слева 25-60%
Главные, долевые и сегментарные бронхи проходимы.В средостении прослеживаются единичные нижний паратрахеальный и аортолегочной лимфоузлы сечением ок.8-9мм по короткой оси.
Свободной жидкости и газа в плевральных полостях не выявлено.
Костных деструктивных изменений не выявлено.
Кистоподобная структура в паренхиме верхнего сегмента левой почки ок.9х6мм. На краеобразующих сканах кальцинаты в паренхиме левой почки с локальным втяжением ее наружного контура. На краевом скане в проекции среднего сегмента левой почки визуализируется экстраренальный узелок до 12мм, плотностью до +17HU - р-но УЗИ-дообследование.   	
Заключение: КТ-картина воспалительных изменений по интерстициальному типу, которые с высокой степенью вероятности могут быть ассоциированы с вирусной пневмонией. Степень тяжести: КТ-3. Узел в левой почке, требующий дообслежования и наблюдения в динамике.
Результаты лабораторных исследований:
ИФА анализ 17.12.2020: Прокальцитонин 0.16; 
Общий анализ мочи 17.12.2020: Цвет соломенно-жёлтый; Мутность прозрачная; Реакция .0 рН ( 5-7 )рН; Относительная плотность 1020 ( 1018-1030 ); Белок нет ( 60-80 ); Глюкоза Отрицательная; Эпителий плоский Единичный; Лейкоциты Единичные в п. зрения; 
Гемостазиограмма 17.12.2020: Активир. частичное тромбопластин. время 25,5  сек ( 22-35 ) сек; Протромбированное время 10  сек ( 9.4-12.5 ) сек; Активн. протромбирован.комплекса (по Квику) 111 % ( 83-150 )%; Международное нормализованное отношение 0,7 ( 0.85-1.3 ); Фибриноген 6,5 г/л ( 2.7-4.7 )г/л; 
Биохимическое исследование крови 17.12.2020: Общий белок 66 г/л; Мочевина 4,5 ммоль/л ( 1.7-8.3 )ммоль/л; Креатинин 71 мкмоль/л ( 53-115 )мкмоль/л; C-реактивный белок 46 мг/л ( 0-10 )мг/л; Билирубин общий 11,5 мкмоль/л ( 5-20.5 )мкмоль/л; Глюкоза крови 6,1 ммоль/л ( 3.5-6.2 )ммоль/л; Аспартатаминотрансфераза 41 Ед/л ( 5-37 )Ед/л; Аланинаминотрансфераза 47 Ед/л ( 5-42 )Ед/л; Амилаза 42 Ед/л ( 18-80 )Ед/л; Креатинкиназа 141 Ед/л ( <=140 )Ед/л; Лактатдегидрогеназа 470 Ед/л ( <=380 )Ед/л; Натрий 142 ммоль/л ( 130-155 )ммоль/л; Калий 3,8 ммоль/л ( 3.2-5.6 )ммоль/л; Хлориды 107 ммоль/л ( 95-110 )ммоль/л; 
Общий анализ крови 17.12.2020: Эритроциты 4,53 х10*12/л; Гемоглобин 136 г/л ( 120-150 )г/л; Лейкоциты 4,16 х10*9/л ( 4-9 )х10*9/л; Цветовой показатель 0; Гематокрит 41,8 % ( 36-42 )%; Тромбоциты 138 х10*9л ( 150-450 )х10*9л; Нейтрофилы палочкоядерные 24 % ( 1-5 )%; Нейтрофилы сегментоядерные 53 % ( 40-70 )%; Лимфоциты 18 % ( 19-37 )%; Моноциты 5 % ( 3-8 )%; \С у м м а   к л е т о к: 100; СОЭ 32 мм/час; 
ИФА анализ 18.12.2020: Антитела к SARS-Cov-2 (Ig M) не выявлены; Антитела к SARS-Cov-2 (Ig G) не выявлены; 
ИФА анализ 21.12.2020: Антитела к SARS-Cov-2 (Ig M) положительные; Антитела к SARS-Cov-2 (Ig G) положительные; 
Гемостазиограмма 25.12.2020: Активир. частичное тромбопластин. время 51,7  сек ( 22-35 ) сек; Протромбированное время 11,2  сек ( 9.4-12.5 ) сек; Активн. протромбирован.комплекса (по Квику) 86,2 % ( 83-150 )%; Международное нормализованное отношение 0,72 ( 0.85-1.3 ); Фибриноген 4,4 г/л ( 2.7-4.7 )г/л; 
Биохимическое исследование крови 25.12.2020: Общий белок 61 г/л; Мочевина 6,0 ммоль/л ( 1.7-8.3 )ммоль/л; Креатинин 79 мкмоль/л ( 53-115 )мкмоль/л; C-реактивный белок 5,8 мг/л ( 0-10 )мг/л; Билирубин общий 10,2 мкмоль/л ( 5-20.5 )мкмоль/л; Глюкоза крови 6,9 ммоль/л ( 3.5-6.2 )ммоль/л; Аспартатаминотрансфераза 30 Ед/л ( 5-37 )Ед/л; Аланинаминотрансфераза 111 Ед/л ( 5-42 )Ед/л; 
Общий анализ крови 25.12.2020: Эритроциты 4,71 х10*12/л; Гемоглобин 146 г/л ( 120-150 )г/л; Лейкоциты 13,38 х10*9/л ( 4-9 )х10*9/л; СОЭ 40 мм/час; Цветовой показатель 1,1; Гематокрит 42,5 % ( 36-42 )%; Тромбоциты 412 х10*9л ( 150-450 )х10*9л; Нейтрофилы палочкоядерные 6 % ( 1-5 )%; Нейтрофилы сегментоядерные 69 % ( 40-70 )%; Лимфоциты 16 % ( 19-37 )%; Моноциты 5 % ( 3-8 )%; Юные 1 %; Миелоциты 3 %; \С у м м а   к л е т о к: 100; Токсогенная зернистость +++;  
Состояние при выписке:удовлетворительное

Проведенное лечение:гепарин, дексаметазон, АЦЦ, омепразол, эналаприл, парацетамол, пронпозиция

Рекомендации:Наблюдение ВОП по месту жительства. продолжить прием раненазначенных препаратов
-Аспикард 75 мг (обед), либо ксарелто 10 мг 
-Витамины и антиоксиданты (антиоксикапс, алфавит, дуовит  на выбор)
-Преднизолон 5 мг ( по 3 таб. утром после еды. с постепенным снижением дозы на 1 таб. в неделю)
-Омепразол 20 мг утром до еды
-режим самоизоляции
-КТ ОГК через 3-6 мес. по показаниям
Рецепты:ксарелто. преднизолон
Больничный лист:не нуждается
Группа диспансерного наблюдения    I   II  III 
Лечащий врач:С.С.
Зав. отделением: 
29.12.2020, 11:45;  
