Урок 1. Вебинар. Установка окружения. DDL-команды

Дорогие студенты!

К этому уроку очень простое, но важное для построения дальнейших уроков дополнительное задание.

Напишите ответы на вопросы в комментарий при сдаче практического задания:
1) Какие у вас ожидания от курса? Есть ли конкретные вопросы по теме Базы данных?

Хорошо ориентироваться в БД. Понимать основы и знать где получить информацию для дальнейшего развития.
Конкретный вопрос сейчас: можно ли поставить (и как?) mySQL на машину AWS из курса Linux WT? (У меня рабочий
ноут, на который нельзя поставить ПО)

2) В какой сфере работаете сейчас?

Продажи фарм рынок (онкология, гематология)

3) Если в IT, то какой у вас опыт (инструменты, технологии, языки программирования)?

Нет

Решения практических заданий в данном курсе присылайте, пожалуйста, в виде текстовых файлов со скриптами
(исполненными командами). Для таких скриптов, как правило, используется расширение файла "*.sql" (например,
"homework_1.sql")
Вы также можете использовать github, как хранилище проектов для своего портфолио. По работе с системой
хранения версий Git на портале есть дополнительный бесплатный курс: https://geekbrains.ru/courses/799
