Урок 1. Вебинар. Установка окружения. DDL-команды

Дорогие студенты!

К этому уроку очень простое, но важное для построения дальнейших уроков дополнительное задание.

Напишите ответы на вопросы в комментарий при сдаче практического задания:
1) Какие у вас ожидания от курса? Есть ли конкретные вопросы по теме Базы данных?

Хорошо ориентироваться в БД. Понимать основы и знать где получить информацию для дальнейшего развития

2) В какой сфере работаете сейчас?

Продажи фарм рынок (онкология, гематология)

3) Если в IT, то какой у вас опыт (инструменты, технологии, языки программирования)?

Нет