Для успешного написания аналитической статьи на заказ, копирайтер должен придерживаться ряда правил.

1. Автор текста должен хорошо разбираться в теме аналитической статьи. Конечно, мастер такого искусства, как копирайтинг, может легко разобраться в любой теме и грамотно изложить факты, однако незнание специфики может стать причиной грубых ошибок. Статью, подготовленную автором, плохо разбирающимся в теме, вряд ли можно будет отнести к серьезной аналитике. К тому же подобный промах нанесет серьезный удар по репутации автора.

2. Аналитическая статья должна строиться на репрезентативных фактах. Если заказчик материала хочет получить настоящий аналитический текст, он не должен требовать, чтобы копирайтер искажал истину, выдавая черное за белое. Во-первых, искаженная информация может плохо сказаться на репутации и копирайтера, и заказчика. А во-вторых, вводить читателей в заблуждение просто неэтично.

3. Аналитическая статья должна быть написана на языке понятном читателю. Например, работая над текстом для молодежного сайта, посетители которого вероятнее всего не являются профессионалами в освещаемой вами теме, не стоит перегружать материал сложными терминами, значение которых может быть не понятным читателям. Если же нельзя обойтись без использования научной терминологии, обязательно поясняйте в тексте значение каждого термина. В то же время, если вы пишите текст для серьезного, профессионального портала не стоит упрощать подачу материала, поскольку читатели могут решить, что ваша статья адресована дилетантам и профессионалы не узнают из нее ничего нового.

4. Заголовок аналитической статьи должен быть информационным и раскрывающим тему материала. В то же время название не должно быть слишком броским и привлекающим внимание, поскольку слишком сенсационный заголовок на серьезном портале может только отпугнуть читателей. Если же вы пишите аналитическую статью на тему далекую от той, которой посвящен ресурс, то можно использовать попытаться обыграть в названии связь между освещаемой вами темой и тематикой портала.

Структура аналитической статьи

По структуре аналитическая статья во многом схожа со статьей научной. Так, как и научный материал, аналитическая статья обычно начинается с введения. В вводной части статьи следует кратко изложить суть проблемы, которой собственно и посвящен текст, а также описать условия исследования, временные рамки и пр. Далее следует перечислить факты, которые и будут анализироваться в материале. Излагать их следует подробно и максимально достоверно, поскольку от того, как вы подадите факты, зависит, согласятся ли читатели с вашими выводами или нет. Особое внимание стоит уделить фактам, на которых будут базироваться ваши основные выводы. Если вы делаете логический вывод из какого-либо факта, обязательно изложите логическую цепочку ваших размышлений, чтобы читатели могли прийти к тому же выводу, что и вы.

Сразу после перечисления фактов нужно перейти к их непосредственному анализу. Помните, что для того чтобы получить качественный технический анализ, необходимо располагать достаточным количеством достоверных фактов, на основе которых вы могли бы рассуждать, сравнивать их, проводить параллели и строить гипотезы. Помните, что аналитическая статья не должна быть слишком эмоциональной, поскольку у читателя может сложиться впечатление, что вы не беспристрастны.

Заключительная часть статьи на заказ может состоять из выводов, прогнозов, рекомендаций, призывов и многого другого. Приступая к работе над аналитической статьей, помните, что копирайтинг не имеет строгих стилевых рамок, поэтому вы можете позволить себе некоторые вольности — например, перечислить ключевые факты в начале текста, чтобы заинтересовать читателя. Однако, такие важные части исследовательского текста, как изложение фактов и выводы из них обязательно должны быть на месте.